---
layout: post
title:  "두 가지 어원 이야기"
date:   2025-09-19 20:56:00 +0900
categories: jekyll update
---

1. 마ᄃᆡ, 마노라

어느 날, <훈몽자회> (1527)의 다음 자석에 눈길이 가게 되었다.

> 上 마〯ᄃᆡ〯 샤ᇰ〯  
> 下 아래〮 하〯 \[훈몽자회 예산문고본 下:15a]

'웃 샤ᇰ'도 아니고 '마ᄃᆡ 샤ᇰ'이라니. 다른 분의 도움을 받아 훈몽자회의 여러 판본 이미지들을 대조해 보았지만, 오자가 아님이 틀림없다. 이 "마ᄃᆡ"라는 단어는 다른 곳에서 쓰인 용례를 매우 찾기 어렵다.

문헌 자료에 "마ᄃᆡ"가 등장하는 다른 용례 중 하나는 <백련초해> (1576)인데, 여기서도 上의 새김으로만 11회 등장한다. 또 광주판 <천자문> (1575)과 대동급문고본 <천자문> (16세기말)에도 上의 새김으로 한 번씩 등장한다. 이미 후기 중세국어 시기 중앙어에서는 보수적인 한자의 새김으로만 남아 있고, 上의 의미로 일상적으로는 '웋'을 썼던 모양이다.

그런데 훈몽자회에 나타나는 '마ᄃᆡ'의 방점을 보면, 매우 특이한 점을 눈치챌 수 있다. 'RR'[^1]의 성조형을 가지는 것이다. 중세 한국어에서는 일반적으로 단일형태소 내부에서 두번째 음절에 상승조가 나오는 경우는 매우 드물다. 따라서 '마ᄃᆡ'는 단일어가 아님을 짐작할 수 있다.

[^1] 상승조-상승조. 이 글에서 'L'은 저조(중세어 평성), 'H'는 고조(중세어 거성), 'R'은 상승조(중세어 상성)을 가리킨다.

그렇다면 도대체 '上'의 새김으로 쓰인 '마〯ᄃᆡ〯'는 어디서 온 말일까? 

성조의 특이성을 반영하여 '마〯-ᄃᆡ〯'로 분절해 보아도, '\*마〯'와 '\*ᄃᆡ〯' 각각이 어디서 왔을지는 짐작도 가지 않는다. 손희하(1991:153-155)에서는 형을 가리키는 'ᄆᆞᆮ' (>맛/맏)과 연관지었는데, 16세기 당시 어두의 'ㆍ'는 'ㅏ'와 혼동이 일어나기 한참 전이라는 사실과 성조의 불일치 (중세어 "ᄆᆞᆮ"은 평성) 고려할 때, 선뜩 납듯이 가지 않는 설명이다. 한편, 같은 논문에서 지적한 지명의 "上法物" <-> "마나물" (경남 산청군 차황면), "上法里" <-> "맛나물, 마나물" (산청군 신등면)의 대응 관계는 주목할 만하다.

나는 이 문제에 대해 고민하다가 '마누라'라는 단어를 떠올리게 되었다. '마누라'는 중세어 '마〯노라〮'로 소급된다.

> 其僕亦慰解曰 **公**父母春秋高  
> 제 죠ᇰ이 ᄯᅩ 닐오ᄃᆡ **마〯노랏〮** 父母ᅟᅵ 늘그시니 \[삼강행실도충신도:18a]

현대어에서 "마누라"는 자신의 아내를 격식 없이 이르는 말로 쓰이지만, 중세 한국어의 '마노라'로 올라가면 남녀 구분 없이 '높으신 분, 상전'과 같은 뜻으로 쓰였던 것으로 보인다.[^2] 여기서 "마〯노라〮"의 "마〯" 또한 상승조이다. 우연의 일치일까?

[^2] <고금석림> (1789)의 <동한역어> <석명>에 "今婢僕輩, 稱女上典之老者, 曰媽老阿, 少者, 曰阿只氏."라고 나오니, 늦어도 18세기 후반에는 지칭 대상이 여성으로 한정된 의미 변화가 일어난 것으로 보인다. 비슷한 의미 변화는 영어에서도 관측되는데, "mistress"는 원래 "(여자) 주인"을 가리키는 말이었지만, 현대의 "missus (mrs.)" (< mistress)는 [아내를 격식 없이 이르는 말](https://en.wiktionary.org/wiki/missus)로 쓰이기도 한다.

만약 '마〯노라〮'에서 '\*마〯'\[上]를 분리해 낼 수 있다면, '\*노라〮'의 정체가 무엇일지 문제가 된다. 결국 이 문제는 미궁에 빠져드는 듯싶었다.

----

그러던 어느 날, 대동급문고본 <천자문>에서 다음과 같은 새김이 있는 것을 알게 되었다.

> 典 노나 뎐 \[대동급천자문:20b]

"典"은 "경전(經典)" 또는 "법(法)"이라는 뜻을 가지는 한자인데, 여기서는 '노나'라는 새김을 가지고 나타난다. 여기서 '상전(上典)'이라는 단어를 떠올리지 않을 수 없다. 上典은 <고려사>와 <대명률직해>에도 등장하는 것으로 보아 연원이 꽤 오래된 것으로 짐작된다. <지봉유설> (1614)에는 다음과 같은 대목이 등장한다고 하니, 이미 17세기 초에 그 어원을 알 수 없는 말이 된 것으로 보인다.

> 我國鄕語最不可解者。\[...] 以卑稱尊曰進賜。以奴稱主曰上典。  
> 우리나라 말에 가장 알기 어려운 것은, \[...] 낮은 사람이 높은 사람을 일컬어 '進賜'라고 하고, 종이 주인을 일컬어 '上典'이라 하는 것들이다.

어째서 '주인'을 일컫는 말이 '上典'이 된 것인지는 알 수 없지만, "典 = 노나"의 대응 관계를 염두에 두면, '上典'과 '마노라' 사이에 다음과 같은 의미심장한 대응이 보이게 된다.

* 上 <-> \*마〯
* 典 <-> \*노라〮~노나[^5]

[^5] 대동급 <천자문>에서 어중의 'ㄹ'이 'ㄴ'으로 표기되는 경향이 보인다. 예를 들어 다른 문헌에서 '어르-'로 등장하는 어휘가 여기서는 '嫡 어늘 뎍'으로 나타나는 것 따위이다.

<지봉유설>에 上典 직전에 등장하는 進賜라는 말은 이두어로서, '나으리~나:리'로 읽는 말이다.[^3] 지봉 선생이 <지봉유설>을 지을 때도, 아마 進賜라고 적고 '나으리'라고 읽었을 것이다. 그렇다면 上典 또한 한자음 그대로 '샤ᇰ뎐'이 아닌 고유어 이두식 독법으로 읽었을 가능성이 있다고 생각된다. 바로 그 고유어 독법이 '마노라'가 아니었을까?[^4] 그러나 이두학습서 등에서 上典을 '마노라'로 읽었다는 적극적인 증거는 역시 찾기 어려워 하나의 의심으로 그치게 된다.

[^3] <고금석림>의 <나려이두>에 "進賜, 나으리. 堂官, 通稱進賜."라는 항목이 있다. '나으리'는 16세기 순천김씨 출토 언간에 "나ᄋᆞ리"로 처음 등장하며, "進"에 해당하는 중세어 '나ᇫ-'을 포함한 구성으로 짐작된다. "賜"가 "-ᄋᆞ리"에 대응하는 이유를 찾기는 쉽지 않다.

[^4] <오주연문장전산고> (19세기 초)의 <어록변증설> <이두방언>에는 "上典。訓항것"이라고 "上典"의 독음을 "항것"이라고 달아 놓았는데, 이는 '마노라'의 지칭 대상이 이미 여성으로 좁아진 후, "上典"의 독법이 변한 것으로 볼 수도 있을 것이다.

2. 찌뿌드드하다, 뿌듯하다

우리는 뭔가 보람찬 일을 하고 나서 드는 기분을 "뿌듯하다"라고 한다. "뿌듯하다"의 어원은 무엇일까?
