---
layout: post
title:  "중세 한국어 음절말 'ㅈ, ㅊ > ㅅ' 중화에 관하여"
date:   2026-06-08 21:30:00 +0900
categories: jekyll update
---

[지난번 글](/jekyll/update/2026/05/21/middle-korean-coda-s.html)에서는 중세 한국어 음절말 'ㅅ'의 실현이 16세기 말까지 \[s]로 실현되었음을 주장하고 논증하였다.
이번 글에서는 후기 중세 한국어의 기저형에서 'ㅈ, ㅊ'말음을 가진 어휘가 음절말에서 'ㅅ'으로 중화되는 현상에 대하여 통시적인 관점에서 다루고자 한다.

모두가 알다시피, 한글 자료로 문증되는 후기 중세 한국어에서 기저형 'ㅈ, ㅊ'은 음절말에서 'ㅅ'으로 중화되었다. 
체언 '이웆 \[鄰]', 'ᄂᆞᆾ \[面]'이 단독형 또는 '도', '곳'와 같은 자음 조사 앞에서 '이웃', 'ᄂᆞᆺ'으로 나타나고, 용언 '맞- \[遇]', '좇- \[從]'이 '-고'와 같은 자음 어미 앞에서 '맛고', '좃고'로 나타나는 것 따위이다.

그런데, 위의 규칙에는 한 가지 예외가 있다. 바로 선어말 어미 {-ᄉᆞᆸ-} 앞에서이다.
만약 위의 규칙을 따른다면, 자음 어미 {-ᄉᆞᆸ-} 앞에서는 'ㅅ'으로 끝나는 '밧-'이든 'ㅈ'으로 끝나는 '맞-'이든 'ㅊ'으로 끝나는 '좇-'이든간에 상관없이 종성이 'ㅅ'으로 중화되어 '밧ᄉᆞᆸ-', '\*맛ᄉᆞᆸ-', '\*좃ᄉᆞᆸ-'과 같이 동일한 양상으로 나타날 것이 기대된다.
그러나 실제 15세기 한글 문헌에는 '\*맛ᄉᆞᆸ-', '\*좃ᄉᆞᆸ-' 따위는 등장하지 않는다.
대신 '마ᄍᆞᆸ-', '맏ᄌᆞᆸ-', '맛ᄌᆞᆸ-', 그리고 '조ᄍᆞᆸ-', '졷ᄌᆞᆸ-', '좃ᄌᆞᆸ-' 등 어형이 등장할 뿐이다. 이 표기들은 동일한 실현 \[mat͡sːʌp-], \[t͡sot͡sːʌp-]의 이표기들일 것이다.

즉, 기저형이 'ㅈ', 'ㅊ'으로 끝나는 어간은 {-ᄉᆞᆸ-}과 결합할 때 'ㅅ'으로 끝나는 어간과는 다른 양상을 보이는 것이다.[^1]
이 현상은 15세기 한국어의 공시적 음운 변동 규칙으로는 설명할 수 없다.
이 문제에 대해서는 뒤에서 다시 거론할 것이다.

[^1]: 이와 동일한 양상을 보이는 어미로 종결어미 '-소/조/ᅀᅩ'가 있다.

### '라틴어-타입 /ts/ 발음 규칙'을 가진 후기 중세 한국어.

이동석(2024)에서는 "음절 말 /ㅈ/, /ㅊ/, /ㅅ/의 중화와 관련하여 /ㅈ/, /ㅊ/가 \[s]로 중화되는 현상은 전 세계 어느 언어에도 없으며, 이
는 /ㅅ/의 음가를 불파음 \[t˺] 로 볼 때만 설명이 가능하다"라고 하였다. 그러나 고광모(2012)에서 이미 지적되었다시피, 이 현상은 바스크어, 위구르어 등 세계 여러 언어에서 나타나는 현상이다. 고전 라틴어에서도 유사한 규칙을 찾을 수 있다.

* 고전 라틴어
  * (a) *lībertāt-* "자유" + *-s* (주격 단수) → *lībertā****s*** (\*lībertā**ts**) "자유.NOM.SG"<br/>
(cf. *lībertāt-* "자유" + *-is* (속격 단수) → *lībertā****t****is* "자유.GEN.SG")
  * (b) *pot-* "할 수 있다" + *-sum* (1인칭 단수 현재) → *po****ss****um* (\*po**ts**um) "할 수 있다.1SG.PRES"<br/>
(cf. *pot-* + *-eram* (1인칭 단수 비완망) → *po****t****eram* "할 수 있다.1SG.NPFV")

(a)와 같이, 라틴어에서 /ts/의 연쇄는 어말에서 규칙적으로 /s/로 변화하는 것을 볼 수 있다. 15세기 국어에서 '-ㅈ' 종성이 '-ㅅ'으로 중화하는 것과 사실상 동일한 현상이다.
그런데 (b)에 주목하자. 라틴어의 /ts/ 연쇄는 어중에서 규칙적으로 /ss/로 변화한다.
이 현상은 현대 한국어에서 /ㄷㅅ/이 \[ㅆ]으로 발음되는 것과 평행하다.

홍은영(2019)에서 지적하다시피, 현대 한국어에서 '걷습니다', '굳세게'와 같은 어휘에서 보이는 /ㄷㅅ/의 연쇄는 일반적으로 \[ㅆ]으로 실현된다. 
이 현상은 같은 논문에서 설명하다시피 '지속성(continuant) 역행 동화'로 설명될 수 있다. 즉, /ㅅ/의 \[+cont] 자질이 앞의 /ㄷ/으로 퍼지면서 /ㅅ/으로 동화되는 것이다.
그런데 15-16세기 후기 중세 한국어에서는 어땠을까? {-ᄉᆞᆸ-} 앞에서의 양상과 같이 \[ㅉ]로 발음되었을까, 아니면 현대어와 같이 \[ㅆ]로 발음되었을까?

이 사실을 알아보기 위해 우선 한글 자료를 뒤져보자.
중세 한국어 자료에서 'ㄷㅅ'이 한 어절 내에서 연쇄되는 어형은 꽤 드물다. 
그러나 이 시기 'ㄷㅅ'의 발음을 짐작할 수 있게 해 주는 예가 아주 없지는 않다.[^2]

[^2]: 예외적인 규칙이 적용되는 '-ᄉᆞᆸ/ᄌᆞᆸ/ᅀᆞᆸ-', '-소/조/ᅀᅩ' 어미와 'ㄷㅅV'어형 외의 'ㄷㅅCV'같이 ㅅ계 자음군이 연속되는 어형은 제외하였다. '-ᄉᆞᆸ/ᄌᆞᆸ/ᅀᆞᆸ-', '-소/조/ᅀᅩ'에 대해서는 뒤에서 설명할 것이다.

* (a) /ㄷ + ㅅ/ → \<ㄷㅅ>
  * 色ᄋᆞᆫ 겨지븨라 衒賣色ᄋᆞᆫ 겨지븨 ᄂᆞᄎᆞᆯ 비ᇫ어 **빋ᄉᆞ게** ᄒᆞ야 ᄑᆞᆯ씨라 \[석보상절21:61b] (1447)
  * 빋 낸 사ᄅᆞ^ᄆᆡ 지븨 믈읫 잇ᄂᆞᆫ **빋ᄊᆞᆫ** 거시라도 \[번역박통사상:61a-61b] (1517)
  * 찰방이 그더도록 귀코 **빋ᄉᆞᆫ** 일가 \[순천김씨묘출토언간] (16세기 중반)
  * 모ᄅᆞ미 〃 날 어엿비 녀겨 내 말 **듣소** \[순천김씨묘출토언간] (16세기 중반)
  * 공셩 다 ᄌᆞ셰 혜여 **받소** \[순천김씨묘출토언간] (16세기 중반)
  * 剛 **굳셀** 강 \[신증유합:2b] (1576)
  * **굳센** 양ᄒᆞᄂᆞᆫ 이ᄂᆞᆫ 샹ᄒᆞ고 부드러온 이ᄂᆞᆫ 보젼홈을 닐옴이라 \[소학언해5:106b] (1588)
* (b) /ㄷ + ㅅ/ → \<ㅅㅅ>
  * 귀소니 ᄡᆞ리 몃 무ᄉᆞᆯ 시러 왓ᄂᆞᆫ고 ᄎᆞ려 **밧소** \[순천김씨묘출토언간] (16세기 중반)
* (c) /ㅅ + ㅅ/ → \<ㄷㅅ>
  * 머리ᄅᆞᆯ 구즈기 셰오 **누ᇆ시우ᄅᆞᆯ** 뮈우디 아니ᄒᆞ야 平常히 누늘 ᄠᅮ리니 \[몽산법어:24b] (1460)<br/>(cf. **누ᇇ시우를** ᄧᅴ여디게 ᄠᅥ 가ᄂᆞᆫ 새게 드리 ᄇᆞ라노라 \[두시언해13:1b] (1481))
* (d) /ㅎ + ㅅ/ → \<ㄷㅅ>
  * 셜ᄒᆞᆫ ᄒᆡ예 셜ᄒᆞᆫ 아ᄃᆞᄅᆞᆯ **낟ᄉᆞ오니** \[장수경:39a] (16세기)

중세어의 /ㄷㅅ/연쇄는 (a)와 같이 \<ㄷㅅ>으로 표기되는 것이 일반적이었다. 이것은 그 어휘를 구성하고 있는 형태소를 밝혀 적은 것으로 해석이 가능하므로 여기서 얻을 수 있는 정보는 별로 없다. 그러나 {-ᄉᆞᆸ-}과 평행하게 '\*빋ᄌᆞ게', '\*굳젤 강'과 같은 표기가 존재하지 않는 것은 유념할 만하다.

더욱 흥미로운 표기들은 (b-d)이다. (b)의 '밧소' (<받\[受]-소)는 /ㄷㅅ/연쇄가 \<ㅅㅅ>으로 표기된 유일례이다. 여기서 종결어미 '-소'에 관한 논의가 필요하다.

TODO: '-소/조/ᅀᅩ'에 관한 논의

\<순천김씨묘 출토언간>에서는 다른 문헌에 나타나던 '-소/조/ᅀᅩ'가 환경에 관계업시 '-소'하나로 통합되어 나타난다. 이것은 현대 남부 지역의 일부 방언에서 '-소'가 사용되는 양상과 동일하다. 따라서 \<순천김씨묘 출토언간>은 이 방언을 반영한 것으로 볼 수 있을 것이다.

그런데 (a)에서 '받소'로 나타나던 '받-소'가 (b)에서 '밧소'로도 나타나는 것은 무엇을 함의할까? (a)의 '받소'와 (b)의 '밧소'는 같은 어형을 다르게 표기한 것이므로, 같은 발음에 대한 이표기로 볼 수 있다. 이것은 '받소'가 현대 한국어와 같이 \[pasːo]로 발음되었을 가능성을 시사한다.[^3]

[^3]: 이 '밧소'는 지난 글의 각주에서 언급했던 '받-\[受]'이 '밧-'으로 표기된 2례 중 하나였다.

(c)는 '눈 + ㅅ + 시울'의 구성이 '누ᇆ시울'\~'누ᇇ시울'로 표기된 것이다. 관형격 조사 'ㅅ'의 일반적인 음가에 대해서는 논란이 있을 수 있다. \<훈민정음 언해> 같은 초기 문헌에서부터 관형격 조사 'ㅅ'가 'ㆆ', 'ㅸ', 'ㄱ', ㄷ' 등 후행 자음의 경음화를 표시하는 것으로 보이는 이표기가 나타나기 때문이다. 그러나 사이시옷 'ㅅ'의 음가를 \[s]로 보든, 후행 자음의 경음화로 보든 간에, 당시 '눈 + ㅅ + 시울'은 \[눈씨울]으로 실현되었다는 것에는 다름이 없다. 그런데 이 \[ㅆ]이 \<ㄷㅅ>으로 표기되어 나타난 것이다. 이 사실은 당시의 \<ㄷㅅ>의 발음이 \[ㅆ]과 다르지 않았을 가능성에 무게를 실어 준다.

(d)는 /ㅎㅅ/의 연쇄가 \<ㄷㅅ>으로 표기된 것이다. 중세 한국어에서 /ㅎㅅ/은 일반적으로 \<ㅆ> 또는 \<ㅅㅅ>으로 표기되었다. 따라서 /ㅎㅅ/의  발음이 \[ㅆ]였다는 사실은 의심의 여지가 없다. 그런데 이 /ㅎㅅ/이 \<ㄷㅅ>으로 표기된 사실은 또다시 당시 \<ㄷㅅ>의 발음이 \[ㅆ]과 같았을 가능성을 시사한다.

위의 논의를 종합해 보면, {-ᄉᆞᆸ-}과 같은 예외적인 어미 앞의 환경을 제외하면, 15-16세기 한국어에서 /ㄷㅅ/의 연쇄는 현대 한국어와 같이 \[ㅆ]으로 발음되었을 가능성이 높다고 볼 수 있다. 이것은 라틴어의 *pot-* + *-sum* > *possum*과 같은 양상과 동일하다. 앞서 언급했듯이, 15-16세기 한국어의 어말 '-ㅈ'이 '-ㅅ'으로 중화되는 현상도 라틴어의 것과 동일했다. 즉, 15-16세기 후기 중세 한국어는 ({-ᄉᆞᆸ-}과 같은 예외적인 어미 앞 환경을 제외하면) 공시적으로 '라틴어-타입 /ts/ 발음 규칙'을 가지고 있었다고 할 만하다.

### '헝가리어-타입 /ts/ 발음 규칙'을 가진 전기 중세 한국어?

고광모(2012)에서는 중세어의 {-ᄉᆞᆸ-}앞에서의 'ㅅ', 'ㅈ', 'ㅊ' 음운 변동에 대해 논의하면서 헝가리어의 예시를 꺼냈다.

* 현대 헝가리어
  * (a) *lát-* /laːt/ "보다" + *-szik* /sik/ → *látszik* \[ˈlaː**t͡sː**ik] "보이다"
  * (b) *harminc* /ˈhɒrmint͡s/ "30" + *-szor* /sor/ "회" → harmincszor \[ˈhɒrmin**t͡sː**or] "30회"
  * (c) *léc* /leːt͡s/ \[leː**t͡s**] "나뭇조각", *arc* /ɒrt͡s/ \[ɒr**t͡s**] "얼굴"

위 (a)에서 볼 수 있듯이, 헝가리어에서는 라틴어와 달리 /t/와 /s/가 연쇄될 때 \[ss]로 되지 않고 \[t͡sː]와 같이 파찰음의 장자음(geminate)로 발음된다. 또한 (b)에서 볼 수 있듯 /t͡s/와 /s/가 연쇄될 때도 \[t͡sː]로 실현된다. 또 (c)를 보면 헝가리어의 /-t͡s/ 말음은 \[-s]로 중화되지 않고 그대로 \[-t͡s] 파찰음으로 발음되는 것을 알 수 있다.

(a)의 현상은 후기 중세 한국어에서 '받\[受]-'과 같이 '-ㄷ' 말음을 가진 어간에 {-ᄉᆞᆸ-}이 결합하였을 때 '받ᄌᆞᆸ-'과 같이 나타나는 현상과 매우 유사하다. 앞에서 '마ᄍᆞᆸ-', '맏ᄌᆞᆸ-', '맛ᄌᆞᆸ-'이 모두 \[mat͡sːʌp-]의 이표기였듯이, '받ᄌᆞᆸ-' 또한 \[pat͡sːʌp-]으로 실현되었을 것이다. 따라서 이 변화는 '어중의 /ㄷ + ㅅ/ > \[t͡sː]'으로 표현될 수 있기 때문이다. 비슷하게 (b)의 현상은 후기 중세 한국어에서 '맞-\[遇]'과 같이 '-ㅈ' 말음을 가진 어간에 {-ᄉᆞᆸ-}이 결합하였을 때 \[mat͡sːʌp-]과 같이 실현되는 현상과 매우 유사하다.

그런데 앞에서 말했듯이 이 변화는 후기 중세 한국어의 일반적인 공시적 규칙이 아니다. {-ᄉᆞᆸ-}이라는 형태소 앞에서만 발생하는, 특수한 형태음운론적(morphophonemic) 변화일 뿐이다.
하지만 후기 중세 한국어에서 특수한 변화라고 해서 그 이전 단계에서까지 그랬다는 보장은 없다. 오히려 한 언어의 나중 단계에서 발견되는 특수한 현상은 이전 단계에서의 보편적이었던 현상을 화석처럼 간직한 것일 가능성을 품고 있다.
마치 현대 한국어의 'ㅅ' 불규칙 활용이 중세 한국어에서 'ㅿ' 규칙 활용이었던 것이 용언의 활용 패러다임 속으로 '화석화'된 것과 같이 말이다.

이 추론을 연장하다 보면, "전기 중세 한국어에서는 어중에서 '/ㄷ + ㅅ/ > /ㅉ/'와 '/ㅈ + ㅅ/ > /ㅉ/' 현상이 보편적인 현상이 아니었을까?"하는 의심에 이르게 된다.

여기서 헝가리어의 (c) 현상에 다시 생각이 미치게 된다. \<향약구급방>(1236)은 고려 고종 때 편찬된 우리나라에서 가장 오래된 약방서이다. \<향약구급방>에서는 약재의 한국어 이름을 차자 표기로 기록하였는데, 말음 첨기법을 널리 사용하였다. 그런데 \<향약구급방>에서 사용된 말음 첨기에서는 \<-叱>로 표기되는 /-ㅅ/과 \<-次>로 표기되는 /-ㅈ/ 말음이 꽤 명확히 구분된다. 예를 들어, '道羅次'은 후기 중세 한국어 '도랒'으로 이어지는데, /-ㅈ/ 말음을 표기하기 위해 \<-次>로 말음을 첨기한 것을 알 수 있다.
이 자료가 반영하는 13세기 한국어에서는 /-ㅈ/ 말음이 /-ㅅ/ 말음과 발음상 뚜렷이 구분되었을 것으로 짐작할 수 있다.
헝가리어에서 /-t͡s/ 말음이 그대로 발음되는 현상과 13세기 전기 중세 한국어에서 /-ㅈ/ 말음이 그대로 발음되었던 현상이 일치하는 것이다.

앞에서 제시한 전기 중세 한국어에 대한 두 가지 추측이 맞다면, 전기 중세 한국어는 '헝가리어-타입 /ts/ 발음 규칙'을 가지고 있었다고 할 만하다.

### 두 체계에 대한 해석
앞에서 언급한 두 가지 체계를 표로 정리하면 다음과 같다.

|  | 어중 /-t + s-/ | 어중 /-ts + s-/ | 어말 /-ts/ | 유사한 체계 |
|---|:---:|:---:|:---:|:---:|
| 헝가리어-타입 /ts/ 발음 규칙 | \[t͡sː] | \[t͡sː] | \[-t͡s] | 전기 중세 한국어(추정) |
| 라틴어-타입 /ts/ 발음 규칙 | \[sː] | - | \[-s] | 후기 중세 한국어 |

어말에서 /-ts/가 \[-s]로 중화되는지 아니면 그대로 \[-t͡s]로 발음되는지의 여부와, 어중에서 /t + s/ 또는 /t͡s + s/가 \[sː]로 변화하는지 아니면 \[t͡sː]로 변화하는지의 여부는 어떤 상관관계가 있을까? 어떤 상관관계가 분명 있을 것으로 느껴지지만, 언어학 이론에 관한 내 식견이 아직 짧아 이 현상을 제대로 해석하는 일은 후고로 미루겠다.
분명한 건, 만약 전기 중세 한국어에 대한 추측이 맞다면, 중세 한국어는 '헝가리어-타입 /ts/ 발음 규칙'을 가진 언어에서 '라틴어-타입 /ts/ 발음 규칙'을 가진 언어로 변모했을 것이라는 사실이다.

### 후기 중세 한국어 'ㅅㅈ', 'ㅅㅊ' 연쇄와 '\*ㅾ' 자음군의 행방

지난 글에서 나는 'ㅅㅈ'와 'ㅅㅊ'의 연쇄를 '예외적인 환경'으로 규정하고 이 환경에서 관찰된 '받-\[受]' > '밧-' 표기를 논의에서 제외한 바 있다. 후기 중세 한국어에서 'ㅅㅈ', 'ㅅㅊ'의 연쇄는 어떻게 실현되었을까?

* (a) 옷\[衣] + 쟈락\[裔]
  * 衣裓은 곳 담ᄂᆞᆫ 거시니 **오ᄌᆞ락** ᄀᆞᄐᆞᆫ 거시라 \[월인석보07:65b] (1459)
  * 안직 뵈 **옷쟈락**으로 \[번역노걸대상:33a] (1517)
* (b) 닐웨\[七日] + ㅅ + 자히\[第]
  * **닐웻자히** 王이 사ᄅᆞᆷ 브려 무로ᄃᆡ \[석보상절24:28a] (1447)
  * 太子 나신 **닐웨짜히** 四月ㅅ 보롬날 摩耶夫人이 업스샤 \[석보상절03:2a-2b] (1447)
* (c) 눈\[目] + ㅅ + ᄌᆞᅀᆞ\[眮]
  * 아뫼어나 와 내 머릿바기며 **누ᇇᄌᆞᅀᆡ**며 骨髓며 가시며 子息이며 도라 ᄒᆞ야도 \[월인석보01:13a] (1459)
  * 하 怒ᄒᆞ샤 都弥ᄅᆞᆯ 거즛 罪로 두 **누ᇇᄌᆞᅀᆞ** ᄒᆞ야ᄇᆞ리고 \[삼강행실도열녀도:30b]
  * 나다가며브터 嗔心 아니ᄒᆞᄂᆞᆫ 사ᄅᆞᄆᆡ **누ᇆᄌᆞᅀᆞ**와 骨髓왜니ᅌᅵ다 \[석보상절11:19b] (1447)
  * **누ᇆᄌᆞᅀᆡ** 뮈디 아니ᄒᆞ면 곧 몸과 ᄆᆞᅀᆞᆷ괘 다 寂靜ᄒᆞ리니 \[몽산법어:25a] (1460)
  * **눈ᄍᆞᅀᆡ** ᄀᆞᆷᄌᆞᆨ디 아니ᄒᆞ야 身心의 顚倒 잇논 ᄃᆡᆯ 아디 몯더니 \[능엄경언해02:15a] (1464)
  * **눈ᄍᆞᅀᆞ** 護持ᄐᆞᆺ ᄒᆞ리라 \[영험약초:4a] (1485)
* (b) 이웆\[鄰] + 집\[家]
  * **이웃지비** 내 도라오ᄆᆞᆯ 깃거 @ 술 사고 바ᄀᆞᆯ 가져오ᄂᆞ다 \[두시언해06:40a] (1481)
  * **이웃짓** 브른 바미 깁ᄃᆞ록 ᄇᆞᆯ갯도다 \[두시언해07:6a-6b] (1481)
  * **이우집** 張叔의 가시 丁蘭ᄋᆡ 겨집ᄃᆞ려 보아지라 ᄒᆞ야ᄂᆞᆯ \[삼강행실도효자도:10a] (1490)
  * ᄒᆞᆯᄅᆞᆫ **이우짓** ᄃᆞᆯ기 東山애 드러오나ᄂᆞᆯ \[삼강행실도열녀도:8a] (1490)
  * 모ᄃᆞᆫ 아ᅀᆞᆷ과 **이욷짓** 늘그니ᄃᆞᆯ히 말여 닐오ᄃᆡ \[번역노걸대하:49a] (1517)
* (c) 옻\[漆] + 칠\[漆]
  * ᄂᆞᆯᄀᆞᆫ **옷칠**ᄒᆞᆫ 그릇 ᄉᆞ외 ᄉᆞ론 ᄂᆡ예 ᄂᆞᄎᆞᆯ 다혀 ᄡᅬ라 \[구급간이방7:64b] (1489)
  * 漆 **오칠** 칠 \[훈몽자회 예산문고본:중8a] (1527)
  * 襄이 ᄯᅩ 몸을 **옫칠**ᄒᆞ야 라질을 ᄆᆡᆼ글며 \[소학언해4:31b] (1588)
* (d) 듣-\[聞]/싣-\[得]/받-\[受] + -쟈
  * 일후미 法華ᅟᅵ니 ᄒᆞᆫᄃᆡ 가 **듣져** ᄒᆞ야ᄃᆞᆫ \[석보상절19:6a-6b] (1447)
  * 우리 짐 **싣져** \[번역노걸대상:45b] (1517)
  * ᄒᆞ나 **밧쟈** ᄒᆞ니 앗가온 ᄃᆞᆺᄒᆞ고 \[순천김씨묘출토언간] (16세기 중반)
* (e) 빚-\[醞] + -쟈
  * 몯토와 술 **빋쟈** ᄒᆞ시더니 \[순천김씨묘출토언간] (16세기 중반)

TODO: 설명

위 설명을 종합하면, 후기 중세 한국어에서 /ㅅㅈ/의 연쇄는 \[ㅈ \~ ㅉ] (\[t͡s \~ t͡sː])로 실현되었고, /ㅈㅈ/의 연쇄와 /ㄷㅈ/의 연쇄 또한 마찬가지였다. /ㅊㅊ/의 연쇄의 경우 \[ㅊ]으로 실현되었을 것이다.
여기서 후기 중세 한국어에 왜 /ㅾ/ 어두 자음군이 없는지에 대해 한 가지 설명이 가능하다는 걸 깨닫게 된다.
/ㅾ/ 어두 자음군이 존재하려면 /ㅅㅈ/ 연쇄가 허용되어야 하는데, 만약 이러한 연쇄가 이전 단계에 존재했더라면 후기 중세 한국어의 공시적 음운 변동 규칙에 따라 이 연쇄는 즉시 \[ㅈ \~ ㅉ]로 변하고, 중세 한국어에서 어두에 \[ㅉ]이 허용되지 않으니 결국 어두 /ㅈ/과 합류했을 것으로 추측할 수 있다.

### '받ᄌᆞᆸ노ᅌᅵ다'에서 '받습니다'로

TODO: 패러다임 평준화 설명

#### 참고문헌

------
#### 각주
